В скобках значения по умолчанию которые устроили меня.

1 RXCODE OFF/CTCSS/DCS р.ст на прием откроется только при совпадении
  с установленным подтоном (off)
2 TXCODE OFF/CTCSS/DCS передатчик передаёт установленный подтон (off)
3 SQL 0-9 уровень срабатывания шумоподавителя, шумоподавитель грубый,
  особой разницы в значении нет. (5)
4 LIGHT OFF/ON оранжевая подсветка дисплея
5 K TONE OFF/ON звук при нажатии на кнопки
6 VOX OFF/1-9 уровень срабатывания PTT при голосовом управлении - 9 самый
  чувствительный, после окончания сообщения станция остается на передаче
  еще 2-3 сек, при такой задержке функция бесполезная. (off)
7 POWER HIGH/LOW мощность передатчика (на 2м 2.8/0.1Вт,на 70см 2.3/1.6Вт)(HIGH)
8 DW ON/OFF функция двойного приёма Отслеживание частоты 2м и одной на 70см,
  путем попеременного переключения(off)
9 STEP 5/6.25/10/12.5/20/25kHz шаг перестройки синтезатора,
  стандартный 25кГц(5кГц) для prm частот 6.25 13пункт = NARROW
10 OFFSET 0-38/0-70 разнос между частотами при включенном SHIFT.
   Для р-любителей и продвинутых юзеров, требуют некоторые репитеры (0)
11 SHIFT 0/-/+ сдвиг частоты передатчика с заранее установленным разносом.
   Для р-любителей и продвинутых юзеров, требуют некоторые репитеры.(0)
12 STE ON/OFF смена фазы CTCSS при переходе на приём (чтобы шумодав не хлюпал)(off)
13 W/N WIDE/NARROW смена полосы приёмника и девиации передатчика 5кГц/2.5кГц
   (NARROW для prm д-на)
14 SAVE ON/OFF режим экономии энергии в приёмнике (экономайзер),
   бывает не просыпается, лучше -(off)
15 TOT OFF/30-180sec автоматическое выключение передатчика через
   30-180 секунд (180)
16 SCANM TO/SO режим сканирования, продолжать или нет после срабатывания
   шумоподавителя (TO)
17 RELAYM ON/OFF открывание репитера тональным сигналом, ? на всякий случай - (on)
18 BCLO ON/OFF если канал занят, передатчик не включится(off)
-------------------------------------------------------------------------------
- включение на передачу: PTT
- Разблокировка волкодера - поднять вверх.
- Волкодер - смена частоты, громкости, значений меню, направления сканирования.
- кратковременное нажатие F/A - волкодером меняем частоту сотни, затем еще
  раз F/A - меняем десятки.
- запуск сканирования: F/A затем MENU
- запись частоты в пямять(канал): F/A затем U/V затем выбираем номер канала
волкодером затем снова U/V (аналогично для FM станций радио)
- переключение между "каналами в пямяти" и диапазоном частот:
  продолжительное нажатие U/V
- переключение между диапазоном частот 2м и 70см, кратковременное нажатие U/V,
- включение-выключение радио: продолжительное нажатие L/R (красная кнопка)
- включение фонарика кратковременное нажатие L/R (красная кнопка),
  фонарик работает при выключенном аппарате
- при сканировании, чтоб сразу остановить, если что нашли - просто нажать PTT
  Направление сканирования меняется волкодером при сканировании.
- изменения в меню: выбор пункта меню (крутим поднятый вверх волкодер),
  вход в "редактирование" - U/V - меняем поворотом волкодера до нужного пункта.
  Запомнить выбор - жмем U/V
- SOS - долго жмем на F/A сигнал a эфир идет только при включенном звуке клавиш,
  иначе идет только несущая. Отключаем кратковременно нажав на PTT.
- 1750Гц тон в эфир включается одновременным нажатием PTT(передача)+VOL
- При длительном нажатии VOLUME отключение шумоподавителя на время удержания кнопки.
- При длительном нажатии MENU, включение блокировки клавиш, работает только кнопка
  PTT(передача), фонарик, SOS, выключение и включение р.ст
- Полный сброс установок сделанных в станции и возврат в заводское состояние,
   осуществляется нажатием кнопки F/A её удержанием и нажатием кнопки ON/OFF.
   Станция включится и все изменения будут сброшены.
-------------------------------------------------------------------------------
  Записанные 99 каналов памяти стереть - переименовать нельзя, только
  перезаписать. Стираются только в софте при программировании с компьютера,
  либо при полном сбросе с клавиш возвращающий радиостанцию в заводское состояние.

  Конструкция кнопок подразумевает их плохое срабатывание из за попадания
 клеевого состава скотча на контактные площадки, уже с завода.
 Разбираем станцию - откручиваем болты в районе аккумулятора, болт волкодера,
 и снимаем его, откручиваем гайку с его оси. Снимаем шайбу с антенного гнезда,
 выковыриваем шасси, поддевая от аккумулятора. Лезвием поддеваем скотч
 которыми приклеены кнопки, пинцетом отрываем полоску с пятачками и ваткой
 намотанной на спичку, и смоченной спиртом промываем контактные площадки,
 а так же пятачки. Приклееваем соблюдая центровку обратно.
 Операцию проводим на обоих группах кнопок.

  Р.станция не влаго и не пыле защищенная, оберегать от высоких температур,
 например летом в салоне автомобиля.
  Внимание!!!
   Без подключенной антенны нажимать на кнопку передача недопустимо для
  предотвращения выхода из строя передающего тракта.
 Не использовать с чужими зарядками, так как ценральны контакт имеет минусовую
 полярнрсть.
