    ЮРИЙ ВИЗБОР


московский  журналист, в Мурманском
издательстве   вышла   книга    его
рассказов "Ноль эмоций" - результат
поездок по Северу.


    ЧАСТНЫЕ РАДИОПЕРЕГОВОРЫ



     - В Северном море хандра у радистов - явление обыкновенное...
     Мне показалось,  что я  поймал  радиопостановку  из  Москвы.  Два
актера  читают  кем-то  написанный  текст,  размышляя  о  том,  что бы
предпринять  сегодня  вечером.  Настолько  эта  фраза  была  спокойна,
достоверна по интонации,  что у меня не зародилось ни капли сомнения в
том, что она - фальшива и что все это - радиопостановка.
     И вдруг я услышал:
     - Прием!
     Я потянулся за сигаретой.
     Наш тральщик шел вдоль норвежских берегов,  спешил в район  лова.
Во  второй половине радиорубки,  за перегородкой,  образованной шкафом
передатчика,  спал радист Павел  Николаевич.  Впереди  его  ждали  три
недели  тяжелой  работы,  и он,  впрочем,  как и весь экипаж,  заранее
отсыпался.  Я сидел  за  приемником  и  бесцельно  "шарил"  по  эфиру.
Случайный поворот шкалы занес меня в чей-то ночной разговор...
     - В Северном море хандра у радистов  -  явление  обыкновенное,  -
поучающе  говорил  один  голос.  - Уж на то оно море такое - северное,
неуютное.  Я,  как только на переходе тащимся этим Северным морем, так
самую  что ни на есть веселую музыку гоняю на палубу и в каюты.  Чтобы
не забыть на свете и другие земли,  не все же эта серость  да  гадючая
волна. Вот так. Прием.
     Второго беседующего было хуже слышно. Различались только какие-то
унылые интонации.
     - Да,  Михайлыч,  да,  да.  Это все верно. Это ты верно сказал. У
вас,  конечно,  веселей... народу много. На БМРТ всегда веселее... А у
нас снег...  снег все время...  валит и валит.  Палуба  белая,  пройти
нельзя.
     А дальше  -  бу-бу-бу-бу...  Радиолуч  нырнул  в   черную   ночь,
вынырнул, как поплавок.
     - ...поэтому,  как ни говори - скучно.  И мысли  вот  какие.  Вот
такие мысли... Прием.
     - Да-да,  все понял,  Саня,  все отлично понял. Но скучать тут не
приходится.  За смену набегаешься по эфиру, как угорелый. В зеркало на
себя не глянешь.  Вот какие дела. С архангельской флотилией - связь, с
поисковиками - связь, метеосводку ты прими, сеанс с берегом держи. Три
раза капитанское совещание.  Это уж как закон. И антенное хозяйство на
мне, и киноаппаратура, и за аккумуляторами глаз да глаз... А капитан -
что ему?  - дрыхнет до девяти.  А в  девять  встал  -  ну-ка  дай  мне
поисковиков!  Вот  так и живем.  Слушай,  Сань,  а как у тебя немецкая
фишлупа - ничего, порядок? Прием.
     - Порядок,  Михайлыч,  полный.  Работает  как  зверь.  Но  вот на
больших глубинах - тут тянет неважно,  что-то неважно.  А на рабочих -
200-300  метров  - это как в кино глядишь рыбку.  Как в кино.  Это ты,
Михайлыч,  верно сказал - фишлупа немецкая  хороша.  Вот  такие  дела.
Прием.
     - Все понял,  Сань! Только я не говорил, что хорошая. Не говорил.
Вот  тут  у  нас в группе все что-то на это изделие жалуются.  Фишлупа
одно показывает,  трал - другое.  Так что у нас  хуже  с  этим  делом.
Может, у тебя какая особая стоит? Прием.
     - Да нет, обыкновенная, типовая. Прием.
     - Понятно. Типовая. Прием.
     Как-то перестал  клеиться  разговор.  Эфир  ровно  шипел,  только
изредка по всей его ширине пробегало бульканье. И все.
     Потом Саня снова включил передатчик,  но что-то долго там ерзал и
вздыхал в микрофон.
     - Михайлыч,  ты ж с земли недавно...  ну  сколько  там  -  неделя
прошла, что ли... так? Прием.
     - Да, да, понял. Совершенно верно, девятый день пошел. Прием.
     - Ну, как там дела-то... на берегу? Все по-старому? Прием.
     - Все по-старому. Берег как стоял, так и стоит. Все по-старому. В
порту  новую  столовую построили,  весь второй этаж стеклянный,  и еда
ничего. Я застал только самое начало, дальше-то кормить, конечно, хуже
будут.  Ну, этим пусть управление... горюет об этом пускай... нас-то с
тобой кок кормит круглый год.  Что еще?  Ларек  перед  входом  убрали.
Приехал,  значит,  бульдозер и увез его. Это борьба с пьянством. Из-за
этой борьбы...  Зато в ресторане теперь другие порядки.  Заходишь туда
прямо в чем есть - и в буфет ресторанский.  Там за милую душу отпустят
тебе сто пятьдесят, и закусывай: хочешь - рукавом, хочешь - из буфета;
это  уж  как душа пожелает.  Вот такие новости...  Ну ты в порту через
неделю будешь - сам все и увидишь. Прием.
     - Все  понял,  Михайлыч,  все ясно.  Приеду - сам разберусь.  Это
точно.  Слушай,  Михайлыч,  я вот что хочу спросить -  жен-то  пускают
теперь в порт пароходы встречать? Прием.
     - Понял тебя.  Жен пускают, вот недавно этот порядок ввели. Стоят
строем - прямо твои солдаты. Прием.
     - А детей, Михайлыч, детей пускают? Прием.
     - И детей пускают. А тебе что за печаль? У тебя детей вроде нету.
Или нажил, где-нибудь на стороне успел? Это я просто так... пошутил...
Прием.
     - Понятно. Шутка. Прием.
     Эфир снова  залился  равнодушным  шипением,  но  была  уже  в нем
какая-то неловкость, не просто пауза, а некая фигура умолчания. Тишину
нарушил Михайлыч. Его хорошо было слышно, даже прослушивался на начале
передачи  набиравший  силу  и  оттого  как  падающая  мина  вызывающий
передатчик.
     - Так что, говоришь, снег у вас? Прием.
     Эфир молчал.
     - Тут,  черт,  передатчик нагревается медленно.  Я говорю,  Сань,
погода у вас паршивая? Прием.
     - Да, Михайлыч, да, погода дрянь...
     Саня некоторое время еще молчал,  но руки с кнопки микрофонной не
убирал. Потом после долгой паузы все же сказал:
     - Прием.
     - А план,  говоришь,  хороший везете?  Прием,  -  весело  спросил
Михайлыч.
     - Слушай,  Михайлыч,  - вдруг сказал Санька, - ты не темни, чо ты
от меня в прятки-то играешь? Прием.
     - Я не темню. Прием.
     Теперь Санька  орал,  даже  не  выдержав  паузу  после  включения
передатчика.
     - ...прямо  скажи  мне,  чо  резину-то тянуть?!  Знаешь что - так
скажи! Что мы с тобой - чужие, что ли? Прием.
     - Что ты орешь на весь эфир!  Знал бы что,  так сказал.  Что мне?
Прием.
     - Люську мою видал?
     Он так кричал,  что я убавил громкость - боялся  разбудить  Павла
Николаевича.
     - Видал. Стояла в гастрономе за печенкой.
     - Ну?
     - Что - ну? Прием.
     - Сделай погромче, - вдруг услышал из-за передатчика. Я вздрогнул
от неожиданности и сделал громче.
     - ...говорили вы с ней о чем? О чем говорили-то. Прием.
     - О разном. Про погоду, про ее дела, про кино.
     - Значит, в кино ходит... понятно...
     Мне показалось,  что  даже  в  эфире  было  слышно,  как  он  там
заскрипел зубами.
     - А что же ей, в кино не ходить, что ли? Ты, Саня, видать, совсем
озверел на своем тральщике за четыре месяца.
     - Ну,  а от ребят не слышал по городу - гуляет она с кем или нет?
Может, кто на улице видал? Прием.
     - Врать не буду, этого, Сань, ничего не слыхал. Ничего не слыхал.
И  не  интересовался.  Да  если бы что было - куда денешься - сразу бы
языки зачесали... Так что никаких слухов не было. Прием.
     - Это я просто так спросил,  - тихо сказал Саня.  - Просто так...
на всякий случай... Она у меня королева!
     - Ну, уж это ты загнул. Баба как баба... Прием.
     - Ну, ладно, - сказал Саня.
     - Чего - ладно? Так оно и есть.
     Помолчали.
     - Ну, а про меня спрашивала? Прием.
     - А как же? Все толк да толк - про тебя все. Вот ждет, вот обнову
тебе  купила,  курить  надо тебе бросать,  потому что с Воркуты еще не
залеченный... Квартиру отремонтировала. Вот про это... Прием.
     - Ну, а еще что говорила?
     - Да мы с ней три минуты постояли - в кассу  народу  было  полно!
Много ль за три минуты-то скажешь? Прием.
     - Понятно... Понятно, Михайлыч... Ну, а так - ничего не говорила?
     - Не понял. Прием.
     - Ну, что не понял? Где вечера проводит, то да се... Вот про это?
Прием.
     - Нет,  не говорила. Говорила, что некогда, что работы много. Вот
про это говорила. Прием.
     - А обнову мне какую справила? Прием.
     - Не помню, Саня, точно. Не помню. Вроде костюм. Или пальто... Не
вспомнить...  Да что ты за нее переживаешь? Смешной ты парень, Санька.
Я вот своей в Москву написал:  ежели хочешь быть достойной - жди! А не
будешь ждать - на берегу все найдем.  Особенно этого товару. На берегу
все найдем.  Окромя птичьего молока.  Все!  Я тебе так скажу,  сколько
наших разводилось,  сколько сводилось - не помирали же!  И плавают,  и
рыбу ловят,  и дети ихние сыты! Так что ты зря переживаешь, даже очень
зря,  потому что у тебя вообще к этому нет никакой причины.  Ждет тебя
твоя баба, и все тут. Чего же переживать? А не ждет - катись колбаской
по Малой Спасской! Вот и весь разговор! Так ведь? Прием.
     - Верно,  Михайлыч,  это  верно...  Слушай,  а  в чем одета была?
Прием.
     - Кто? Прием.
     - Люська. Прием.
     - Ты знаешь - что-то не разглядел. Пальто... Косыночка на голове.
Вот так. Прием.
     - Ясно,  Михайлыч,  ясно...  Что-то слышно тебя стало хуже.  Хуже
слышно стало...  Ну что ж,  все ясно...  Значит,  про меня спрашивала?
Прием.
     - Да  спрашивала,  спрашивала!  Что  ты  за  человек,  просто   я
удивляюсь.  Побеседовать с тобой ни о чем нельзя.  Спрашивала, говорю,
спрашивала,  как погода у вас там,  не  встречался  ли  я  с  тобой  в
эфире...  Ну  что  еще?  Говорила,  что  вот  боты  ей  нужны - старые
сносились. Вот и все. Прием.
     - Боты мы достанем.
     - Что? Не понял.
     - Я говорю - боты ей куплю. Прием.
     - Ясно, Саня, ясно. Купишь боты. Прием.
     Стоит над севером ночь - тяжелая,  непроглядная, как одиночество.
Качает в двух морях два  корабля,  прыгают  топовые  огни  на  мачтах,
застревают  в  низких  облаках.  По золотой арене локатора бегает луч:
уткнется в берег - линия,  стукнется о корабль - точка.  Спит холодное
полушарие,  укрытое каской сплошных облаков. А я сижу в тесной рубке и
среди политики и джазов выскребаю два человеческих голоса.
     - Ну что, Саня, будем завязывать? Прием.
     - Как хочешь, Михалыч. Прием.
     - Ну,  значит,  до встречи.  Заходи в ДМО.  А может,  котлочистки
совпадут, так и погуляем вместе. Прием.
     - Понял,  Михалыч.  Понял.  Обязательно  встретимся.  Я  у тебя в
должниках теперь. Прием.
     - Это почему же? Прием.
     - Да так... просто так... отлегло у меня. Прием.
     - Понял, Саня. Все ясно. Ну - до связи! Прием.
     - До связи, Михалыч... Прием.
     Некоторое время эфир помолчал, потом кто-то все же стукнул ключом
88 - "наилучших пожеланий". И в ответ получил 88.
     Все. Эфир стал пустыней,
     Я выключил приемник и,  стараясь  что-нибудь  не  задеть  в  этой
теснотище ватными брюками, стал пробираться на выход.
     Над кроватью Павла Николаевича в темноте  мерцал  оранжевый  глаз
сигареты.
     - Слыхали, Павел Николаевич, - сказал я, - правда здорово?
     - Слыхал,  -  сказал  радист.  - Нарушение правил связи.  Частные
радиопереговоры.
     Он притушил сигарету о рифленое стекло пепельницы.
     - За это дело - ой как нехорошо могут дать!
     Койка глухо заскрипела под ним.
     - Ну,  вались отсюда,  - сказал он,  театрально зевнув,  -  спать
охота...
     Хватаясь за мокрые поручни, я побежал в свою каюту.
     Лег в  сырую  койку.  Прошлой  ночью  большая  волна  открыла мой
иллюминатор.  Воду я вычерпал, книги и ботинки высушил в машине, а вот
простыни так и остались сыроватыми.
     Вытащил из-под подушки транзистор.  Едва включил его - что такое?
Павел  Николаевич  настраивал  свой  передатчик.  Я  не мог ошибиться.
Мощный звук разрывал и разламывал на  части  крохотный  динамик  моего
транзистора.  Павел  Николаевич  связался  с  кем-то  телеграфом.  Его
корреспондент отвечал мощно, и слышимость была прекрасная. Связавшись,
они тут же перешли на микрофон.
     - Ну что тебе? - спросил женский голос.
     - Просто так, - сказал Павел Николаевич. - Не спится... Как дела?
Прием.
     - Все в порядке,  - сказала женщина.  - Слушай, Павлик, у вас там
шторма по прогнозу. Прием.
     - Да, понемногу качает... Ты мне скажи, Кать, как живешь-то?
     - Не поняла. Повтори. Прием.
     - Ну что - не поняла?  Как живешь, что делаешь... по вечерам... С
кем время проводишь...
     - Да ты что, - закричала женщина, - рехнулся? С кем это мне время
проводить?  До конца недели в ночную работаю, сейчас с Дальним Западом
тяжело...  Тяжелая  связь.  Ну  что  еще?  Сережка  вчера  по ботанике
четверку принес.  И туда,  и сюда - сам знаешь.  С кем это мне  вечера
проводить? А?
     - Ну чего ты раскричалась?  - сказал Павел Николаевич. - Пошутить
нельзя.
     - Ты мне лучше скажи, когда мы деньги отдадим Борисовым? А то эта
Борисиха  встречает  меня  на  лестнице почти каждый день - глаза куда
деть, не знаю.
     - Я ж тебе сказал - после этого рейса.
     - Поняла, Павлик. После рейса. Ну давай, до завтра, а то меня уже
Новая Земля зовет. Ты спи. Чего не спишь-то? Спи.
     - До связи, - сказал Павел Николаевич.
     Я выключил  транзистор.  Днем мы получили прогноз на шторм,  и он
действительно надвигался.  Было слышно,  как завывает северный ветер в
антеннах траулера.